---
layout: post
title:  "给肖总的答复邮件的一点碎碎念"
date:   2016-11-23 14:00:01
categories: jekyll update
---

First，让我@一下肖总，一个顶天立地的汉子（？）。那天还说约肖总一起去图书馆，结果可能她误会了以为我要 date 她……实际上我只是对图书馆的地形不太熟悉，顺便讨论几个学术问题，结果就这么错过了机会。Well，我觉得我这个人还算正直吧，不用怕我……

好，以下是正文。

首先是样本提取。由于 FM 系列游戏中对球员的**位置**与**类型**的分类非常详尽（简单说就是多），所以，获取*［位置，类型］*这个向量是不存在难度的。

这里面还有一个细节，就是球员的 Playing Style。同一个位置且同一个类型的球员，会在比赛习惯上多有不同。这是一个值得注意的点；然而对于进行简单的向量输出而言，球员个体在 Playing Style 上带来的差异不会高于也不会异于一个纯色噪声。所以，仅为打通模型的核心逻辑考虑，我没有将之独立出来考虑。（我认为通常是白噪声或者 1/f^n noise，参见维基百科：[colors of noise](https://en.wikipedia.org/wiki/Colors_of_noise)。

此外还有一个原因，如果需要持续性修正的话，可以视之为一个简单卡尔曼滤波系统，而卡尔曼滤波是将未范式化余项假设为白噪声为基础的逻辑。虽然我认为跟卡尔曼滤波没有太大的直接联系，如果需要复杂的机器学习系统，其控制逻辑也无须太多 rebuild。）

之所以作出这样的判断和设计，其原因是，在 OPTA 一端的数据比较时，我们提取的数据主要是两大类：

1. 连续化信息-热点图
2. 离散化信息-事件


很有意思的是，OPTA 做事情足够专业，这两类事件都有时间和空间信息记录下来，所以我们的样本就变成了一个动态图像——换言之，跟视频差不多。

特别需要注意的是**离散化信息**这部分，一般都是由点、点-轨两种模式的一种，完成信息记录，其完整模式应该是这样的：
> [事件基本信息、事件类型、时间、点/点轨空间信息、其他属性]
所以用起来大体无虞。

然后就这么简单粗暴地构成了样本。

然后是搭建网络。考虑到现在的计算机的计算能力与上世纪 90 年代不可同日而语，即便是通过 CNN 去“定义”一些“隐参数”，对于热点图这类连续化信息，应该不会有太多问题。特别是考虑到足球比赛中瞬息万变的特性，其局部特性反而不是需要考虑的重点，所以我认为，面向静态热点图的 CNN，隐含层的数量不会太多。再考虑到其时序特性，总计 3-4 层应该可以满足要求。或者通过时序特性转换成连续轨迹图更为合理一些，但是可能会在嵌套一些人工逻辑。

面向离散化信息，也就是**事件**，我们可能需要均一化的规则。而且，很显然，这类离散化信息的时序相关性并不如热点图那么强（离散特性），而且很容易达成空间信息的某些信息和隐含信息上达到收敛。考虑到事件类型及其他相关 attributes 联立起来后得到的状态空间并不是特别小，但是彼此之间的 identification difference，换言之，**distance** 因其 0-1 化的特性，所以这个网络的搭建也不会有太多技巧和难点。（重点是离散，离散，离散的信息的**distance**就是这么酷炫）

还有一个 bonus 是，离散化信息的时间类型进行分类，数量、依时间维度的局部密集程度作为一个单独的 model 进行处理。这部分可能只需要 SVM 就够了，动用不到神经网络的问题，但是我怀疑其有效性。单纯的**数量**去做学习用于判断是可行的，时间维度的局部密集程度，可能要结合控球率变化曲线和 attacking monuments。所以又是一个相对复杂的东西，最后动用 CNN 或者其他方法解决。

邮件里不小心写成了栅格神经网络，实际上，栅格化几乎是必备的，我在写邮件的时候考虑的更多是图像的问题，就想歪了；实际上，更准确的说，应该是**应用于图像处理的卷积神经网络**。因在这个问题上的处理方法，两个定义指向了同一种思路（拜 OPTA 所赐，这个问题用图像处理的方法简直是容易透顶），所以导致了我的混淆。抱歉啊！

至于其测试和反馈，就没有太多难点了。

说实话肖总的学习欲望很强烈。我的团队里面，能和她比个高下的，也没谁了。也希望肖总申校顺利，早日走上高端科研的康庄大道。


